### 2008-12-01 paper.tex

\documentclass{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amsthm,amssymb}

% Rich title
\usepackage{titling}

% Matrix operations
\usepackage{gauss}

\usepackage{pgfplots}
\usetikzlibrary{patterns,arrows}
\pgfplotsset{every axis/.append style={enlargelimits=0.05}}
\pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dotted}}

% Russian traditions
\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
\renewcommand{\phi}{\varphi}
\renewcommand{\leq}{\leqslant}
\renewcommand{\geq}{\geqslant}
\renewcommand{\nleq}{\nleqslant}
\renewcommand{\ngeq}{\ngeqslant}
\newcommand{\intl}{\int\limits}
\newcommand{\suml}{\sum\limits}
\usepackage{misccorr}

% Bib in TOC
\usepackage[numbib,nottoc,notlof]{tocbibind}

% Custom commands
\newcommand{\program}[1]{{\tt #1}}
\newcommand{\La}{\mathcal{L}}
\newcommand{\neword}{\emph}
\newcommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
\newcommand{\dpardiff}[3]{\frac{\partial^2{#1}}{\partial{#2}\partial{#3}}}
\newcommand{\abs}[1]{\left \lvert{#1}\right \rvert}
\newcommand{\norm}[1]{\left \lVert{#1}\right \rVert}
\newcommand{\set}[1]{\mathbb{#1}}
\newcommand{\mul}{\cdot}
\newcommand{\scalmult}[1]{{\left \langle #1 \right \rangle}}
\DeclareMathOperator{\extr}{extr}
\DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}
\DeclareMathOperator{\Sp}{Sp}

\newtheorem{thm}{Теорема}[section]
\theoremstyle{remark}
\newtheorem{rem}{Замечание}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{dfn}{Определение}[section]

\numberwithin{equation}{section}

\usepackage[unicode,
pdftex, colorlinks, linkcolor=blue, citecolor=teal,
pdfauthor=Dmitry Dzhus]{hyperref}

\begin{document}
\author{Дмитрий Джус}
\title{Курсовая работа по теме \\
  \Huge{«Методы оптимизации»}}
\pretitle{\begin{center}\LARGE}
\posttitle{\par\end{center}\vskip 3pc}
\date{}
\maketitle
\thispagestyle{empty}

\clearpage
\tableofcontents

\clearpage
\listoffigures

\clearpage
\section{Предмет работы}

Настоящая курсовая работа посвящена методам оптимизации и
экстремальным задачам.

В первой части рассмотрено решение задачи условной минимизации
линейной функции с помощью симплекс-метода.

Кроме того, дано описание градиентного метода многопараметрической
оптимизации с чебышёвским функциями релаксации, предложена реализация
метода на алгоритмическом языке и представлены результаты работы на
тестовых функциях.

\clearpage
\input{simplex.tex}

\clearpage
\input{relch.tex}

\clearpage
\input{condoptim.tex}

\clearpage
\appendix
\bibliographystyle{gost71s}
\bibliography{paper}

\end{document}