### 2008-12-09 condoptim.tex
Split large section in several files

\section{Условная оптимизация}

Задачами условной оптимизации называются задачи на поиск экстремума
целевой функции $f(x)$ в области $D$, заданной ограничениями типа
неравенств:
\begin{equation}
  \label{eq:cond-optim-problem-form}
  \begin{cases}
    f(x) \to \extr \\
    g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m} \\
    x \in \set{R}^n
  \end{cases}
\end{equation}

\begin{rem}
  \label{rem:eq-noneq}
  Ограничение типа равенства
  \begin{equation*}
    g(x) = 0
  \end{equation*}
  эквивалентно паре ограничений типа неравенств
  \begin{align*}
    g(x) \leq 0 \\
    g(x) \geq 0
  \end{align*}
\end{rem}

Далее рассматриваются различные методы решения задач типа
\eqref{eq:cond-optim-problem-form}. Теоретическое описание каждого
метода иллюстрируется практическим решением модельной задачи
\eqref{eq:cond-optim-problem-raw}.

\clearpage
\input{kuhn-tucker.tex}

\clearpage
\input{zoutendijk.tex}

\clearpage
\input{penalty.tex}