### 2008-12-16 general.tex
Moved convexity section to separate file

\section{Предварительные сведения}
В данном разделе изложены теоретические сведения общего характера,
которые будут использоваться в дальнейших частях работы.

\input{convexity.tex}