### 2008-12-17 exptest.tex
Numerous additions on exponential function

\subsubsection{Экспоненциальная функция}
\label{sec:exptest}

Рассмотрим функцию
\begin{equation}
  \label{eq:exptest}
  \tag{$\Xi$-\theequation}
  f(x, y) = \suml_{a\in A}\left [
    e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
\end{equation}
Здесь суммирование происходит по значениям $a \in A =\{0.1, 0.2, \dotsc, 1\}$.

\paragraph{Выпуклость}

Сложность функции \eqref{eq:exptest} не позволяет провести анализ её
выпуклости так легко, как это было сделано для функции Розенброка.
Матрица Гессе в точке $(x, y)$ имеет вид:
\begin{equation}
  \label{eq:exptest-hess}
  \suml_{a\in A}\left[2a^2×
  \begin{pmatrix}
    e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) & -e^{-a(x+y)} \\
    -2a^2e^{-a(x+y)} & e^{-ay}(e^{-ax}-c_a)
  \end{pmatrix}\right]
\end{equation}
где $c_a = e^{-a}-e^{-10a}$. В силу положительности $a$, $c_a>0$.

Попробуем использовать для исследования её на определённость критерий
Сильвестра. Угловые миноры должны быть положительны:
\begin{align*}
  \Delta_1 &= \suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right] > 0\\
  \Delta_2 &= \suml_{a\in A}
  \left[ e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right]×
  \suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ay}(e^{-ax}-c_a) \right]-\\
  &-\left(\suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ax-ay} \right] \right)^2
  > 0
\end{align*}
Решить это неравенства аналитически нелегко. Обратимся к численным
методам. На рисунке \ref{fig:exptest-convexity} изображены найденные
численно границы областей выпуклости, в которых миноры $\Delta_1$ и
$\Delta_2$ обращаются в ноль. В области ниже кривой $\Delta_1=0$
(\ref{plot:exptest-first-minor}) функция вогнутая, при этом в область
вогнутости попадает

\begin{figure}[]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}
      [x=1cm, y=1cm,
      ymin=-1]
      \input{exptest_conv-contours.tkz.tex}
      \label{plot:exptest-first-minor}

      \input{exptest-contours.tkz.tex}
      \input{exptest_conv2-contours.tkz.tex}

      \node[] at (axis cs:2.5,5.5)
      {\contour{white}{\large{Вогнута}}};
      \node[] at (axis cs:-0.25,6.5)
      {\contour{white}{\scriptsize{Выпукла}}};

      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Экспоненциальная функция]{Линии уровней $0.01,\dotsc,2$
    функции \eqref{eq:exptest}, границы области выпуклости
    $\Delta_1=0$, $\Delta_2=0$ и глобальный минимум в точке $A(1,
    10)$}
  \label{fig:rosenbrock-contours}
\end{figure}

\begin{figure}[thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
      \input{exptest-contours.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20_12-trace.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_5,5_20_12-trace.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_3,-1_25_12-trace.tkz.tex}
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[\relch{} на экспоненциальной функции]{Трассировка процесса
    минимизации функции \eqref{eq:exptest}}
\end{figure}

Алгоритм стабильно определяет минимум в точке $(1, 10)$.

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
      \input{exptest-contours.tkz.tex}
      \input{exptest_gdrelch_2,5_30_0.001-trace.tkz.tex}

      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[\gdrelch{} на экспоненциальной функции]{Минимизация функции
    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при $h=0.001$}
\end{figure}