### 2008-12-23 general.tex
Shorter title

\section{Введение}
В данном разделе изложены предварительные сведения общего характера,
которые будут использоваться в дальнейших частях работы.

\subsection{Предмет оптимизации}

Необходимость поиска экстремальных значений разнообразных функций
встречается в практической деятельности повсеместно. В связи с этим
разработка и исследование эффективных алгоритмов оптимизации, имеющих
широкие области применения, является одним из важных направлений
современной математики.

Обратимся к следующей общей формулировке задачи оптимизации:
\begin{equation}
  \label{eq:optim-problem}
  f(x) \to \min
\end{equation}
В данной работе рассматривается оптимизация действительных функций
действительного переменного, $f\colon \set{R}^n \to \set{R}$.

Задача \eqref{eq:optim-problem}, где на возможные значения $x$ не
накладывается никаких ограничений, называется задачей
\neword{безусловной оптимизации}. В то же время, на практике
приходится решать и задачи \neword{условной оптимизации}:
\begin{equation}
  \label{eq:optim-problem-c}
  f(x) \to \min\, \text{при } x \in D
\end{equation}
где $D$ является некоторым подмножеством области определения $f(x)$.

\begin{rem}
  Рассмотрение задачи на поиск \emph{минимума} в качестве
  оптимизационной не ограничивает общности рассуждений в том смысле,
  что задача \neword{максимизации} функции $f(x)$
  \begin{equation*}
    f(x) \to \max
  \end{equation*}
  сводится к задаче минимизации противоположной функции
  $-f(x)$.\footnote{Сходные соображения бывают справедливы и для
    ограничения \mbox{$x \in D$}, см. далее замечания \ref{rem:slack},
    \ref{rem:eq-noneq}}
\end{rem}

Рассмотрение задачи оптимизации и связанных с ней проблем будет
продолжено после изложения важного понятия выпуклости.

\input{convexity.tex}

\input{problems.tex}