### 2009-01-02 paper.tex
More OSF: theorem references

\documentclass[titlepage]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amsthm,amssymb}
\usepackage[mathscr]{eucal}

% Save trees
\usepackage[top=2.5cm, bottom=3cm, left=6cm, right=3.5cm]{geometry}

% Rich title
\usepackage{titling}

% Contours for plot labels
\usepackage[auto]{contour}
\contourlength{1pt}
\contournumber{8}

% Matrix operations
\usepackage{gauss}

% PGF/TikZ and pgfplots
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{calc}
\usepackage{pgfplots}
\usetikzlibrary{patterns,arrows}
\pgfplotsset{every axis/.append style={enlargelimits=0.05}}
\pgfplotsset{every axis/.append style={grid=both}}
\pgfplotsset{every axis grid/.append style={densely dotted}}
\pgfplotsset{every tick/.append style={black}}

% Tables
\usepackage{pgfplotstable}
\pgfkeys{/pgf/number format/.cd, set thousands separator={\,}}
\usepackage{booktabs}

% Listings
\usepackage{listings}
\lstdefinelanguage[plt]{Scheme}
        {morekeywords={define,let,map,lambda,if,cond,or,and,else},
         morecomment=[l]{;},
         morestring=[b]{"}}
\lstset{mathescape=true}
\lstset{language=[plt]Scheme}
\lstset{basicstyle=\footnotesize\sffamily}
\lstset{breakautoindent=true}

% Russian traditions
\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}
\renewcommand{\phi}{\varphi}
\renewcommand{\leq}{\leqslant}
\renewcommand{\geq}{\geqslant}
\renewcommand{\nleq}{\nleqslant}
\renewcommand{\ngeq}{\ngeqslant}
\newcommand{\intl}{\int\limits}
\newcommand{\suml}{\sum\limits}
\usepackage{misccorr}

% Some running headers
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markboth{\thesection.\ #1}{}}
\renewcommand{\subsectionmark}[1]{\markright{#1}}
\fancyhead{}\fancyfoot{}
\lhead{{\slshape\leftmark}}
\rhead{{\slshape\rightmark}\quad{\rm \thepage}}
% Switching of all headers and footers for «front matter»-like pages
% such as TOC or LOF
\pagestyle{empty}

% Better \paragraph command with small caps and line skip
\makeatletter
\renewcommand{\paragraph}{\@startsection{paragraph}{4}{\z@}{-\baselineskip}{0.25\baselineskip}{\scshape}}
\makeatother

\usepackage{wrapfig}

% Subfigures
\usepackage{subfigure}
\renewcommand{\thesubfigure}{\asbuk{subfigure})~}

% Nice captions
\usepackage[format=hang]{caption}

% Bib in TOC
\usepackage[numbib,nottoc,notlof]{tocbibind}

% Dashing out
\usepackage{cancel}

% Custom commands
\newcommand{\program}[1]{{\tt #1}}
\newcommand{\filename}[1]{{\tt #1}}
\newcommand{\relch}{\textsc{relch}}
\newcommand{\gdrelch}{\textsc{gdrelch}}
\newcommand{\xrelch}{\textsc{xrelch2}}
\newcommand{\gd}{\textsc{пгс}}
\newcommand{\rgd}{\textsc{пгс}$_2$}
\newcommand{\name}{\textsc}
\newcommand{\La}{\mathscr{L}}
\newcommand{\neword}{\emph}
\newcommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
\newcommand{\dpardiff}[3]{\frac{\partial^2{#1}}{\partial{#2}\partial{#3}}}
\newcommand{\abs}[1]{\left \lvert{#1}\right \rvert}
\newcommand{\norm}[1]{\left \lVert{#1}\right \rVert}
\newcommand{\set}[1]{\mathbb{#1}}
\newcommand{\mul}{\cdot}
\newcommand{\scalmult}[1]{{\left \langle #1 \right \rangle}}
\newcommand{\at}[2]{\left. {#1}\right\vert_{#2}}
% Minus for matrices
\newcommand{\mm}{\llap{$-$}}
\newcommand{\phm}{\phantom{-}}
\DeclareMathOperator{\rank}{rg}
\DeclareMathOperator{\extr}{extr}
\DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}
\DeclareMathOperator{\Sp}{Sp}

% Using small caps to typeset theorem titles
\makeatletter
\newcommand{\bthethm}{\arabic{section}.\arabic{thm}}

% Curried version of \newtheoremstyle
\newcommand{\mynewtheoremstyle}[2]{%
  \newtheoremstyle%
    {#1}% style name
    {0.15\baselineskip}% space above
    {0.15\baselineskip}% space below
    {#2}% body font
    {}% no indent
    {\scshape}% small caps for theorem head
    {.}% punctiation after head
    {0.3em}% space after head
  {\thmhead@plain{##1}{\bthethm}{##3}}}

\mynewtheoremstyle{ruthm}{\itshape}
\mynewtheoremstyle{rudfn}{}
\mynewtheoremstyle{rurem}{}
\makeatother

% Theorems, remarks and definition all share the same numbering
% sequence, which is also subordinate to sections
\theoremstyle{ruthm}
\newtheorem{thm}[]{Теорема}
\numberwithin{thm}{section}

\theoremstyle{rurem}
\newtheorem{rem}[thm]{Замечание}

\theoremstyle{rudfn}
\newtheorem{dfn}[thm]{Определение}

% Old style numerals for references to theorems
\renewcommand{\thethm}{\oldstylenums{\arabic{section}}.\oldstylenums{\arabic{thm}}}

\numberwithin{equation}{section}
\renewcommand{\theequation}{\oldstylenums{\arabic{section}}.\oldstylenums{\arabic{equation}}}

\usepackage[unicode,
pdftex, colorlinks, linkcolor=black, citecolor=black,
pdfauthor=Dmitry Dzhus]{hyperref}

% New environment to mark up solutions or methods
\newenvironment{steps}%
{\begin{enumerate}%
    \renewcommand{\labelenumi}{\textsf{Шаг \arabic{enumi}.}}}%
{\end{enumerate}}
\newenvironment{ssteps}%
{\begin{enumerate}%
    \renewcommand{\labelenumii}{\textsf{Шаг \arabic{enumii}.}}}%
{\end{enumerate}}

\begin{document}

\author{Дмитрий Джус}
\title{Курсовая работа по теме \\
  \Huge{«Методы оптимизации»}}
\pretitle{\begin{center}\LARGE}
\posttitle{\par\end{center}\vskip 3pc}
\date{2008}
\maketitle

\clearpage
\tableofcontents
\listoffigures

\clearpage
\section*{Предмет работы}

Настоящая курсовая работа посвящена методам оптимизации и
экстремальным задачам.

В первой части рассмотрено решение задачи условной минимизации
линейной функции с помощью симплекс-метода.

Кроме того, дано описание градиентного метода многопараметрической
оптимизации с чебышёвским функциями релаксации, предложена реализация
метода на алгоритмическом языке и представлены результаты работы на
тестовых функциях.

Последний раздел посвящён поиску экстремальных значений целевой
функции при наличии ограничений с использованием теоремы Куна—Таккера,
метода штрафных функций и метода возможных направлений Зойтендейка.

% Poorman's replacement for `\mainmatter` follows
\pagestyle{fancy}
\pagenumbering{arabic}
\clearpage
\input{general.tex}

\clearpage
\input{simplex.tex}

\clearpage
\input{relch.tex}

\clearpage
\input{condoptim.tex}

\clearpage
\appendix
\section{Исходные тексты}
\label{sec:sources}

\subsection{Общая схема градиентных методов}
\input{gradient-methods.ss-full-listing.tex}

\subsection{Алгоритмы \relch{}, \gdrelch{}, \gd{} и \rgd{}}
\input{relch.ss-full-listing.tex}

\clearpage
\section{Информация о документе}

Данный документ был подготовлен с использованием \LaTeX{}. В качестве
реализации языка Scheme использовалась \program{PLT Scheme}.
Иллюстрации созданы с помощью пакета \program{pgfplots} и
\program{gnuplot}.

Автоматизация процесса сборки обеспечивалась утилитами
\program{GNU Make} и \program{texdepend}.

Представленная работа выполнена в рамках программы пятого семестра
обучения по специальности «Вычислительная математика и математическая
физика» в МГТУ им. Н. Э. Баумана.

Дата компиляции настоящего документа: \today

\newcommand{\BibEmph}{\name}
\bibliographystyle{gost71s}
\bibliography{paper}

\end{document}