### 2009-06-06 convexity.tex
Better wording

\subsection{Выпуклость множеств и функций}

\subsubsection{Понятие выпуклости}
\label{sec:convexity}
Интуитивно ясное понятие выпуклости опирается на наглядные
геометрические представления, но вместе с тем имеет и чисто
аналитическую формулировку.

Более подробное рассмотрение выпуклых множеств и функций представлено
в \cite{fikhtengolz03}, \cite{kolmogorov72} и \cite{polovinkin04}.

\begin{dfn}
  \label{dfn:convex-set}
  Множество $D \subset \set{R}^n$ называется \neword{выпуклым}, если
  для $\forall x, y \in D, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
  \begin{equation*}
    \alpha x + (1-\alpha) y \in D
  \end{equation*}
\end{dfn}
\begin{dfn}
  Если в определении \ref{dfn:convex-set} для $\forall \alpha \in
  (0;1)$ условие выполняется в смысле принадлежности ко
  \emph{внутренности} $D$, то есть
  \begin{equation*}
    \alpha x + (1-\alpha) y \in D \setminus \partial D,
  \end{equation*}
  то множество $D$ называется \neword{строго выпуклым}.
\end{dfn}
\begin{dfn}
  Множество называется \neword{вогнутым}, если оно не является
  выпуклым.
\end{dfn}
Таким образом, отрезок, соединяющий две точки выпуклого множества,
целиком принадлежит этому множеству, а две точки строго выпуклого
множества соединяются отрезком, внутренние точки которого не
принадлежат границе множества (рис. \ref{fig:convex-sets}).

\input{convex-sets.tkz.tex}

\begin{dfn}
  \label{dfn:convex-f}
  Функция $f(x), x \in \set{R}^n$ называется \neword{выпуклой}, если
  для $\forall x, y \in \set{R}^n, \forall \alpha \in [0;1]$
  выполняется неравенство
  \begin{equation*}
    f(\alpha x + (1-\alpha)y) \leq \alpha f(x) + (1-\alpha) f(y)
  \end{equation*}
\end{dfn}
\begin{dfn}
  \label{dfn:strictly-convex-f}
  Если в определении \ref{dfn:convex-f} для $\forall \alpha \in (0;1)$
  неравенство выполняется строго, функция $f(x)$ называется
  \neword{строго выпуклой}.
\end{dfn}

\begin{dfn}
  \label{dfn:concave}
  Функция $f(x)$ называется \neword{вогнутой}, если $-f(x)$ является
  выпуклой функцией.
\end{dfn}

Геометрический смысл определений \ref{dfn:convex-f} и
\ref{dfn:strictly-convex-f} ясен: функция выпукла, если выпукла
область над её графиком, и строго выпукла, если область над её
графиком строго выпукла
(рис. \ref{fig:convex-function}).\footnote{Мнемоническое правило:
  выпуклые функции «улыбаются» $\smile$, а вогнутые
  — «хмурятся» $\frown$.}

\input{convex-function.tkz.tex}

\begin{rem}
  \label{rem:lin-f-convex}
  Линейные функции выпуклы, но не строго выпуклы.
\end{rem}

\subsubsection{Исследование функций и множеств на выпуклость}
\label{sec:convex-analysis}
Для доказательства выпуклости функций используются следующие теоремы.

\begin{thm}
  \label{th:convex-f-diff2}
  Для выпуклости дважды непрерывно-дифференцируемой функции одной
  переменной $f(x), x \in \set{R}$ необходимо и достаточно, чтобы её
  вторая производная $f''(x)$ была ограничена и неотрицательна:
  \begin{equation*}
    f''(x) \geq 0
  \end{equation*}
  При этом выполнение неравенства со знаком {\rm``$>$''\/}\! означает
  строгую выпуклость.
\end{thm}

На случай функции многих переменных теорема \ref{th:convex-f-diff2}
обобщается следующим образом.
\begin{thm}
  \label{th:convex-f-hess}
  Для выпуклости дважды непрерывно-дифференцируемой функции нескольких
  переменных $f(x), x \in \set{R}^n$ необходимо и достаточно, чтобы её
  матрица Гессе была ограничена и неотрицательно
  определена\footnote{Неотрицательно определённые матрицы также
    называют положительно полуопределёнными.}. При этом положительная
  определённость матрицы Гессе означает строгую выпуклость функции.
\end{thm}

Для исследования симметричных матриц на определённость используются
различные критерии:
\begin{itemize}
\item Для положительной определённости матрицы необходимо и
  достаточно, чтобы все её собственные числа были положительны.
\item Критерий Сильвестра гласит, что матрица положительно определена
  тогда и только тогда, когда все её угловые миноры положительны. При
  этом, однако, неотрицательность угловых миноров не означает
  неотрицательной определённости всей матрицы.
\end{itemize}

\begin{thm}
  \label{th:convex-f-tangent}
  Для выпуклости непрерывно-дифференцируемой функции $f(x)$ необходимо
  и достаточно, чтобы её график всеми точками лежал над любой своей
  касательной или на ней. Для строгой выпуклости функции её график
  должен лежать строго над любой своей касательной (кроме точки
  касания).
\end{thm}
Рисунок \ref{fig:convex-function} служит иллюстрацией теоремы
\ref{th:convex-f-tangent}: график строго выпуклой функции $f(x) = x^2$
лежит над своими касательными.

В случае функции многих переменных в теореме \ref{th:convex-f-tangent}
рассматривается касательная гиперплоскость.

\begin{rem}
  До сих рассматривались функции, выпуклые на всей области
  определения. Вместе с тем можно рассматривать и понятие функции
  $f(x), x \in \set{R}^n$, выпуклой лишь на подмножестве $D \subset
  \set{R}^n$ своей области определения, то есть такой, что $\forall x,
  y \in D\subset \set{R}^n, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
  неравенство
  \begin{equation*}
    f(\alpha x + (1-\alpha)y) \leq \alpha f(x) + (1-\alpha) f(y)
  \end{equation*}
  При этом все теоремы, относящиеся к выпуклым функциям,
  переформулируются для соответствующих множеств $D$.
\end{rem}

Наконец, рассмотрим теоремы, которые оказываются полезным при
доказательстве выпуклости допустимого множества в задачах условной
оптимизации.
\begin{thm}
  \label{th:convex-set-inter}
  Пересечение любого числа выпуклых множеств есть выпуклое множество.
\end{thm}
Следующая теорема является прямым следствием замечания
\ref{rem:lin-f-convex} и теоремы \ref{th:convex-set-inter}.
\begin{thm}
  \label{th:convex-set}
  Если $g_j(x), j=\overline{1,m}$ — выпуклые функции, то множество
  $D$, заданное условиями $g_j(x) \leq b_j$, является выпуклым.
\end{thm}

\subsubsection{Свойства выпуклых функций}
\begin{thm}
  \label{th:convex-f-sum}
  Сумма выпуклых функций также выпукла.
\end{thm}

\begin{thm}
  \label{th:sconvex-f-sum}
  Сумма выпуклых и строго выпуклых функций строго выпукла.
\end{thm}

\begin{thm}
  \label{th:convex-f-factor}
  Функция сохраняет выпуклость при сложении с произвольной константой
  или умножении на положительную константу.
\end{thm}

Следующие теоремы позволяют судить о сущестовании, единственности и
даже местоположении экстремальных точек выпуклой на множестве $D$
функции, что особенно важно ввиду существования проблемы
многоэкстремальности в задачах оптимизации (о ней пойдёт речь в
разделе \ref{sec:problems-multiextr}).

\begin{thm}
  \label{th:convex-f-locmin}
  Если точка $x_0 \in D \subset \set{R}^n$ — локальный минимум функции
  $f(x), x \in \set{R}^n$, \emph{выпуклой} на множестве $D$, то
  $\underset{D}{\min}{f(x)} = f(x_0)$. Если точка $x_0 \in D$ —
  локальный минимум функции $f(x)$, \emph{вогнутой} на множестве $D$,
  то $\underset{D}{\max}{f(x)} = f(x_0)$.
\end{thm}
Таким образом, выпуклая на $D$ функция не может иметь в этом множестве
локальных минимумов, в которых достигаются \emph{разные} значения
функции. Поэтому для определения минимального значения выпуклой
функции достаточно найти хотя бы одну точку её локального минимума.
Аналогичное утверждение справедливо и для максимального значения
вогнутой функции.

\begin{thm}
  \label{th:convex-f-smin}
  Если функция строго выпукла в $D$, то её точка минимума —
  единственная.
  Если функция строго вогнута в $D$, то её точка максимума —
  единственная.
\end{thm}

\begin{thm}
  \label{th:convex-f-nomax}
  Если функция строго выпукла в $D$, то её точки максимума лежат на
  границе $D$.
  Если функция строго вогнута в $D$, то её точки минимума лежат на
  границе $D$.
\end{thm}